Formulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: (a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos formalizada e aprovada pelo Conselho de Administração em º de junho de .  A Companhia reconhece que a gestão de riscos é parte integrante e fundamental de sua atividade organizacional, contribuindo para a evolução estruturada e sustentável de seus resultados financeiros e rentabilidade, consolidando sua imagem de empresa sólida, eficiente e socialmente responsável.  A gestão de riscos leva em consideração quaisquer limitações e incertezas associadas aos processos, interesses, objetivos estratégicos e ambiente da Companhia, que são baseadas em informações históricas e atuais, assim como em expectativas futuras.  A Companhia está em constante processo de reavaliação, desenvolvimento e implantação de ações de melhorias contínuas referentes ao seu processo de gerenciamento de riscos.  As nossas políticas e os regimentos internos de nossos órgãos e departamentos podem ser consultados em nosso website de relações com investidores: https:ri.raizen.com.br.  (b)  os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:   Nossa Política aprovada pelo Conselho de Administração foi estabelecida com base nas orientações da metodologia do COSO – Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, e tem o objetivo de ser um mecanismo para auxiliar na identificação, avaliação, previsão e monitoramento dos riscos aos quais a Companhia está sujeita, além de conduzir o apetite ao risco nas decisões e ações tomadas para: (a) cumprimento dos objetivos estratégicos e de negócios da Cia, (b) melhorar a identificação de oportunidades e ameaças; (c) garantir conformidade às políticas, normas e requisitos legais e regulatórios; (d) melhorar o reporte das informações ao mercado; (e) garantir confiabilidade dos dados para a tomada de decisão e planejamento; (f) aprimorar a Governança Corporativa da Cia; (g) obter mais eficácia e eficiência operacional; e (h) proteger os ativos da empresa. Com base nesse processo, a Companhia estabelece e mantém atualizada sua matriz de riscos do negócio, a qual é monitorada em todos os níveis da Cia e em vários estágios dentro dos processos corporativos e pela alta administração. O exercício é aprovado anualmente pelo Comitê de Auditoria (que assessora o Conselho de Administração).  (i) os riscos para os quais se busca proteção    Riscos Estratégicos: estão associados à tomada de decisão da alta administração e podem gerar perda substancial no valor econômico da organização. São causados por mudanças no ambiente externo.    Riscos Operacionais: estão associados à possibilidade de ocorrência de perdas (de produção, ativos, clientes, receitas) resultantes de falhas, deficiências ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas.   Riscos Financeiros eou de Mercado: são aqueles associados à exposição das operações financeiras da organização, segregados em:  o Câmbio: associado à volatilidade do mercado e pode afetar a Companhia quando tiver ativos ou passivos atrelados à moeda estrangeira. o Juros: também associado à volatilidade do mercado. A Companhia pode, eventualmente, contratar dívidas e derivativos indexados a taxas de juros fixos ou . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de flutuantes, porém, alterações na percepção de risco dos agentes do mercado podem gerar volatilidade nas curvas de juros e, desta forma, aumentar as despesas financeiras da Companhia. o Crédito: associado às contrapartes da Companhia que podem, eventualmente, deixar de honrar seus compromissos e obrigações.   Riscos Legais e de Conformidade (Compliance): são aqueles associados à exposição a não cumprimento de leis e regulamentos emitidos pelos governos centrais e locais assim como regulamentos emitidos por entidades reguladoras ou mesmo de natureza interna. Estão associados a prevenção de lavagem de dinheiro, integridade etc.  Riscos da Informação: são aqueles que consistem na perda, uso indevido, acesso ou divulgação não autorizada de informações ou dados pessoais de partes interessadas, internas ou externas, podendo ameaçar os negócios ou prejudicar a imagem da Companhia  (ii)  os instrumentos utilizados para proteção  A gestão de riscos tem por objetivo capturar os principais riscos da Raízen, mensurálos quanto ao seu impacto (valor) e sua probabilidade de ocorrência, bem como identificar o nível de aceitabilidade do risco residual.   As seguintes ações podem ser executadas para gerenciar os riscos: (i) Aceite e controle (Aceitar o risco e colocar em prática os controles apropriados (preventivos e de detecção) para gerenciar o risco e maximizar o valor); (ii) Transferência e  ou compartilhamento de riscos; (iii) Encerrar ou renunciar uma atividade para evitar um risco.   A comunicação e consciência contínua de quais riscos são significativos são elementos importantes para que decisões sejam tomadas, definição de como os riscos serão gerenciados, e as oportunidades envolvidas.   O Comitê de Auditoria e a Diretoria Executiva devem revisar os riscos que impactam os objetivos da Companhia.   (iii)  a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  O Conselho de Administração e seus órgãos de assessoramento, e a Diretoria da Companhia fazem o acompanhamento dos negócios e condutas da Companhia, desempenhando funções relativas ao gerenciamento de riscos de acordo com as suas funções.   No âmbito do gerenciamento de riscos da Companhia, destacase a atuação do Comitê de Auditoria, que possui as seguintes responsabilidades: (i) avaliar periodicamente os trabalhos dos auditores internos; e garantir a independência de seus trabalhos; (ii) propor ao Conselho de Administração, melhorias nos controles internos da Companhia, em decorrência da identificação de eventuais deficiências comunicadas ao Comitê, incluindo reportes das áreas de controles internos e auditoria, bem como, auditores externos; (iii) recomendar a nomeação dos auditores externos, bem como, aprovar a sua contratação e remuneração e monitorar a independência dos seus trabalhos, e implementar política de contratação dos auditores externos; (iv) monitorar a integridade das Demonstrações Financeirdas da Companhia antes de sua apresentação ao Conselho de Administração; (v) monitorar as denúncias reportadas no Canal de Ética e as tratativas dadas pelo Comitê de Ética; e (vi) monitorar as ações de melhorias de processos oriundas dos incidentes de controles reportados pela companhia.   Adicionalmente, a área de Auditoria Interna e Controles internos da Companhia, subordinada ao Comitê de Auditoria, tem a responsabilidade de: (i) implantar e gerir o Canal de Ética e investigações de fraudes; (ii) criar e executar Plano de Auditoria Interna com foco em gestão de riscos; (iii) realizar follow up de planos de ação dos relatórios de Auditoria Interna e dos trabalhos de controles internos; (iv) atuar como mentores de controles; (v) criação e aprimoramento das metodologias dos instrumentos e ferramentas de controles internos e governança (vi) avaliar a adequação de controles . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de à Lei Sarbanes Oxley; (vii) revisar e publicar as políticas e procedimentos; (viii) disseminar a cultura de controles internos; (ix) garantir correta segregação de funções nos principais sistemas e processos da Companhia; (x) Gestão Integrada de Riscos, através da identificação, mensuração e mapeamento de planos de ação para redução, eliminação ou transferência dos riscos que podem afetar os objetivos de negócio; (xi) promover identificação de melhorias de processos para os incidentes de controles reportados; (xii) promover avaliação anual dos controles chaves de performance; (xiii) garantir que anualmente, os planos de continuidade dos negócios sejam revisados e testados de acordo com a metodologia da Companhia; (xiv) reportar tempestivamente a administração, Comitê de Auditoria os resultados dos trabalhos oriundos da gestão de riscos, auditoria interna e controles internos.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos   Nossa administração e diversos órgãos monitoram e avaliam, por meios que consideramos adequados, se as operações que efetuamos estão de acordo com as políticas por nós adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos nossos objetivos.  Entendemos que a estrutura operacional e de controles internos é adequada para verificar a efetividade da Política de Gestão de Riscos e sempre que necessário revisamos nossos códigos e políticas internas para adequálos e atualizálos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui, formalizadas, uma política de gerenciamento de riscos, uma política de tesouraria e uma política de crédito, todas aprovadas pelo Conselho de Administração em º de junho de .   A Diretoria Executiva da Companhia tem a responsabilidade sobre o estabelecimento e a supervisão da estrutura de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia. O Conselho de Administração acompanha o gerenciamento de riscos através de reportes realizados pela Diretoria.  As políticas de gerenciamento de risco de mercado, em conjunto com a política mencionada no item ., são estabelecidas para identificar e analisar os riscos aos quais a Companhia está exposta, para definir limites de riscos e controles apropriados, e para monitorar os riscos e a aderência aos limites definidos. As políticas de gerenciamento de risco são revisadas regularmente para refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A administração da Companhia, por meio de suas normas e procedimentos de treinamento e gerenciamento, busca manter um ambiente de disciplina e controle no qual todos os funcionários tenham consciência de suas atribuições e obrigações.   As políticas de tesouraria e trading definem um direcionamento para gerenciamento de riscos. Para monitoramento das atividades e garantia do cumprimento das políticas, a Companhia possui os seguintes principais comitês: (i) Comitê de Riscos, composto por executivos sênior da empresa e que se reúne semanalmente para analisar o comportamento do mercado de câmbio e deliberar sobre as posições de cobertura e estratégia de fixação de preços das exportações e de importações, visando reduzir os efeitos adversos de mudanças na taxa de câmbio e preços das commodities; e (ii) Comitê de Açúcar e Etanol , que se reúne mensalmente visando avaliação dos riscos ligados a comercialização de etanol e derivados e adequação aos limites definidos nas políticas de riscos.   Esse conjunto de regras estabelece diretrizes para o gerenciamento dos riscos, sua mensuração e consequente mitigação dos riscos de mercado, previsão de fluxo de caixa e estabelecimento de limites de exposição. Para tanto, todas as operações financeiras realizadas devem ser as melhores alternativas possíveis tanto financeira quanto economicamente e nunca deverão ser feitas com o objetivo de especulação, devendo sempre existir uma exposição que justifique a contratação de determinada operação.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção   Consideramos o risco de mercado como uma perda potencial decorrente de mudanças adversas nas taxas de mercado e preços. A Companhia está exposta a riscos de mercado, sendo os principais: (i) a volatilidade dos preços de etanol e derivados de petróleo; (ii) a volatilidade da taxa de câmbio; e (iii) a volatilidade na taxa de juros. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise da exposição ao risco que a administração pretende cobrir.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)   Risco de Taxa de Juros   A Companhia monitora as flutuações das taxas de juros variáveis atreladas a algumas dívidas pósfixadas. Com o objetivo de minimizar estes riscos, utilizase de instrumentos derivativos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Majoritariamente sua dívida é atrelada ao CDI, ao IPCA, em consequência de CRAs (Certificado de Recebíveis do Agronegócio), e à TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo), essa última em contratos de financiamento obtidos junto ao BNDES. O risco referente ao CDI é parcialmente mitigado pela exposição a essa taxa de juros em aplicações financeiras da Companhia e o IPCA. Além disso, a Companhia possui dívidas atreladas a dólar que foram emitidas a uma taxa de juros flutuante e posteriormente “swapadas” para reais e CDI.    Risco de crédito  Parte substancial das vendas da Companhia é feita para postos combustíveis e, na sequência, clientes BB.   O risco de crédito é administrado por normas específicas de aceitação de clientes, análise de crédito e estabelecimento de limites de exposição por cliente, inclusive, quando aplicável, exigência de carta de crédito de bancos de primeira linha e captação de garantias reais sobre créditos concedidos. A administração da Companhia considera que o risco de crédito está substancialmente coberto pela provisão para devedores duvidosos.  O risco de crédito sobre caixa e equivalente de caixa, depósitos bancários em instituições financeiras nacionais e estrangeiras são determinados por instrumentos de rating amplamente aceitos pelo mercado.  Risco de liquidez  Risco de liquidez é o risco de que a Companhia encontre dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre haja um nível de liquidez suficiente para cumprir com as obrigações vincendas, sob condições normais e de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou com risco de prejudicar a reputação da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)   A Companhia opera derivativos de mercadorias nos mercados futuros e de opções das bolsas de mercadorias de Nova Iorque – NYBOT e de Londres – LIFFE, assim como no mercado de balcão com contrapartes selecionadas. A Companhia opera derivativos de taxa de câmbio, de juros e de commodities e contratos de balcão registrados na B com diversos bancos.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   A Companhia faz o gerenciamento do risco cambial de suas exposições geradas pelo endividamento em dólares, sendo possível estar com hedge entre  e  da exposição. O Bond perpétuo pode ter  do principal exposto ao câmbio uma vez que não tem data de vencimento. Para o gerenciamento da exposição aos juros a Companhia pode manter até  de sua dívidas pósfixadas, e trabalhar com dívidas préfixadas quando aprovado pela administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de  Conforme política da Companhia, o gerenciamento de riscos financeiros tem como objetivo garantir que a tesouraria seja capaz de reduzir as exposições em moeda estrangeira e de taxa de juros. As operações de hedge são utilizadas tão somente para reduzir exposições e é proibido utilizálas para fins especulativos.   Em algumas situações, equilibrar o saldo líquido entre ativos e passivos que não estejam em nossa moeda funcional é a melhor alternativa. Para os outros casos em que seja necessário contratar uma operação de hedge, seu custo é calculado antes de qualquer tomada de decisão. Para as dívidas de curto prazo, a Companhia tem a liberdade de decidir entre juros préfixados ou pósfixados. Para as dívidas de longo prazo, a decisão é tomada em conjunto com o Conselho de Administração da Companhia.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Atualmente, a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  i. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O Conselho de Administração e seus órgãos de assessoramento, o Conselho Fiscal e a Diretoria da Companhia fazem o acompanhamento dos negócios e condutas da Companhia, desempenhando funções relativas ao gerenciamento de riscos de mercado de acordo com as suas funções, conforme descrito no item  deste Formulário de Referência. Adicionalmente, a Companhia apresenta um Comitê de Riscos, cujas reuniões ocorrem semanalmente para analisar (i) o comportamento dos mercados de commodities e de câmbio; (ii) deliberar sobre as posições de cobertura e estratégia de fixação de preços das exportações e importações, visando reduzir os efeitos adversos de mudanças nos preços das commodities e na taxa de câmbio; e (iii) monitorar os riscos de liquidez e de contraparte (crédito). Adicionalmente, a Companhia também tem um Comitê de Açúcar e Etanol, que se reúne mensalmente visando avaliação dos riscos ligados a comercialização de etanol e derivados e adequação aos limites definidos nas políticas de risco.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia está sujeita aos requerimentos da Lei “Sarbanes–Oxley Act” de , isso se reflete em diversos controles de acompanhamento mensais, trimestrais e anuais envolvendo a exposição a risco de créditocontraparte e exposição a riscos de mercado. Além disso, a auditoria interna periodicamente efetua análises extras para verificação da efetividade das políticas. A auditoria interna possui em seu plano de trabalho escopo para revisão dos controles internos relacionados às operações de instrumentos financeiros.  A Companhia designa formalmente suas operações sujeitas a hedge accounting com objetivo de proteção de fluxo de caixa. Os hedges são designados para proteção do preço de commodities e exposição cambial, principalmente relacionado ao etanol, conforme aplicável, custo de importação de derivados e dívidas em moeda estrangeira, documentando: (i) a relação do hedge, (ii) o objetivo e estratégia de gerenciamento de risco da Companhia em adotar o hedge, (iii) a identificação do instrumento financeiro, (iv) o objeto ou transação coberta, (v) a natureza do risco a ser coberto, (vi) a descrição da relação de cobertura, (vii) a demonstração da correlação entre o hedge e o objeto de cobertura, e (viii) a demonstração retrospectiva e prospectiva da efetividade do hedge. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição dos controles internos  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas;  A Companhia dispõe de políticas e procedimentos devidamente divulgados aos seus funcionários, além de uma estrutura organizacional de gestão de riscos, auditoria interna e controles internos que, dentre outras atribuições, é responsável pelas diretrizes e avaliação da eficiência dos controles internos de divulgação das informações financeiras de acordo com o Internal Control Integrated Framework emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).   Os controles internos de divulgação das informações financeiras da Companhia são elaborados para garantir de forma razoável a confiabilidade dos relatórios financeiros e a elaboração das demonstrações financeiras de acordo com as normas e princípios contábeis. Deficiências de controles, quando identificadas, são tratadas através de planos de ação estabelecidos pelas estruturas organizacionais envolvidas, e monitorados através de sistema informatizado e reports periódicos à alta administração da Companhia.   A Companhia também avalia periodicamente os principais controles chave de performance de cada processo, não se limitando aos controles sobre Demonstrações Financeiras.   A Administração avaliou a eficácia dos controles internos da Companhia referentes ao processo de preparação e divulgação das demonstrações financeiras correspondentes ao período findo em  de março de , comparativamente ao exercício findo em  de março de , e, com base nesta avaliação, concluiu que os controles são eficazes.   b. as estruturas organizacionais envolvidas;  O Conselho de Administração da Companhia é o principal órgão responsável pela aprovação das demonstrações financeiras, contando com a assessoria: (i) do Comitê de Auditoria para supervisionar a qualidade e integridade dos trabalhos dos auditores independentes, a aderência da Companhia às normas legais, estatutárias e regulatórias, e acompanhar periodicamente os riscos operacionais, financeiros e reputacionais, (ii) do Comitê de Finanças, responsável, dentre outras funções, por supervisionar e revisar os resultados da Companhia e a qualidade dos relatórios financeiros.   A execução dos controles internos e demais mecanismos de proteção é de responsabilidade das áreas de negócios (ª linha de defesa), observando as diretrizes da Companhia.   Existe um Comitê de Governança para cada negócio, formado pelo Vicepresidente do negócio, seus subordinados diretos, e diretoria de controles internos, os quais têm como função endereçar os temas relacionados a melhorias de processos e controles internos.  A Diretoria de Auditoria Interna e Controles Internos, que está subordinada ao Comitê de Auditoria, possui as seguintes responsabilidades: (i) avaliar, anualmente, a eficácia dos controles sobre Demonstrações Financeiras conforme critérios da metodologia COSO; (ii) gerir o Canal de Ética e investigações de fraudes; (iii) gerenciar os Riscos do Negócio, através do mapeamento dos riscos e planos de ação para mitigálos, e atuar como Guardião da Política de Riscos; (iv) elaborar aprovar junto ao Comitê de Auditoria e executar o Plano Anual de Auditoria Interna com foco na gestão dos principais riscos da Companhia; (v) acompanhar os planos de ação oriundos dos relatórios de Auditoria Interna e dos trabalhos de controles internos; (vi) revisar e publicar as Políticas e Procedimentos; (vii) disseminar a cultura de Controles Internos; (viii) atuar como mentores de controles e na implantação de bons controles internos eou melhoria contínua dos processos internos; e (ix) secretariar as reuniões dos Comitês de Governança dos Negócios.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento;  Todos os trabalhos realizados pela Diretoria de Auditoria Interna e Controles Internos citados acima são reportados periodicamente ao Comitê de Auditoria, que assessora o Conselho de Administração.  Além disso, no Comitê de Governança de cada Negócio, formado pelo VP do negócio e seus subordinados diretos, são discutidos periodicamente os resultados dos trabalhos do escopo da auditoria interna e área de controles, e as principais fragilidades identificadas nas revisões dos processos de negócio.   Para todos os riscos e deficiências apresentadas é solicitado às áreas a elaboração de um plano de ação, com indicação de responsável e data de implantação. Cabe ressaltar que os planos de ação são acompanhados de forma sistemática pelos responsáveis do negócio.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente;  A Administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos adequados relativos aos relatórios financeiros da Companhia. Para avaliar a eficiência dos controles internos de divulgação das informações financeiras, a Administração realizou avaliação, incluindo testes de controles, utilizando critérios do Internal Control Integrated Framework emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  O sistema de controle interno da Companhia foi elaborado para garantir de forma razoável e em todos os aspectos relevantes a confiabilidade dos relatórios financeiros e a preparação das demonstrações financeiras para divulgação externa de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos.  Devido às suas limitações inerentes, os controles internos sobre os relatórios financeiros podem não prevenir ou não detectar erros. Além disso, as projeções sobre qualquer avaliação de efetividade para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles podem se tornar inadequados devido a mudanças nas condições existentes.  Com base na sua avaliação, a Administração concluiu que em  de março de  a Companhia mantinha controles internos adequados sobre os relatórios financeiros, com base nos critérios do COSO.  e. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente;  Na opinião da Administração e tendo como base as diretrizes de boas práticas em estrutura de controles internos definidas pelo COSO, o sistema de controles internos é eficaz, mitigando riscos potenciais que possam impactar de forma relevante a acuracidade das informações financeiras da Companhia e de suas controladas referentes ao exercício social encerrado em  de março de .  Os auditores independentes não identificaram, durante a execução dos trabalhos de auditoria, deficiências ou recomendações significativas sobre os controles internos da Companhia que pudessem afetar o parecer sobre as demonstrações contábeis referentes ao exercício findo em  de março de . Todavia, constam no referido relatório comentários e recomendações sobre outras deficiências não significativas de controles e outros assuntos que não geraram impactos relevantes na auditoria realizada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Nos termos do OFÍCIOCIRCULARCVMSEPNº, conforme consta no relatório de deficiências e recomendações dos auditores independentes, há algumas deficiências não significativas de controles e outros assuntos que não geraram impactos relevantes na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia. Portanto, na opinião dos Diretores, sem relevância e sem necessidade de divulgação de tais deficiências identificadas pelos auditores. Os diretores da Companhia acreditam que o grau de eficiência dos controles e procedimentos internos adotados na elaboração das demonstrações financeiras são satisfatórios e confiáveis. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Programa de Integridade  a. regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas   Diretrizes voltadas ao combate à prática de fraudes e ilícitos contra a Administração Pública estão presentes no Código de Conduta Raízen, na Política de Integridade e em procedimentos complementares voltados a mitigar riscos relativos ao tema.  A companhia possui medidas mitigadoras de fraudes e ilícitos contra a administração pública, tais como: (i) capacitação dos funcionários da companhia para combate a práticas ilícitas; (ii) comunicação constante sobre regras de conduta; (iii) auditoria de integridade de contrapartes de Trading (clientes, fornecedores e parceiros de negócios); (iv) critérios de escolha de membros da alta direção que consideram elementos de compliance; (v) governança com definição de diferentes alçadas e controles para aprovação de despesas; (vi) análise de compliance para iniciativas de performance social; (vii) ferramentas de reporte de presentes e hospitalidades, bem a demanda pelo registro de interações com a administração pública, entre outras medidas.     Os riscos relativos ao perfil do emissor são atualizados constantemente, mediante a revisão da matriz de risco da companhia e a verificação a cada  anos da necessidade de revisão de Políticas e Procedimentos por Controles Internos. Adicionalmente, de acordo com evolução do Programa de Compliance e alterações nos negócios da Companhia, avaliação de risco independente é realizada.  Eventuais desvios de conduta podem ser detectados pelas áreas de Auditoria (externa e interna), Controles Internos e Compliance, além das informações comunicadas via canais de denúncia, como o Canal de Ética Raízen. Eventuais ocorrências são avaliadas pelo Comitê de Ética da Companhia, que se reporta ao Comitê de Auditoria, que por sua vez é vinculado ao Conselho de Administração da Raízen.  Em caso de detecção de violações, medidas disciplinares como desligamento por justa causa são aplicáveis, bem como denúncia às autoridades competentes pela Companhia.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes   O monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade fica a cargo das áreas de Compliance, Auditoria e Controles Internos, que atuam conjuntamente para assegurar a eficácia do Programa de Ética e Compliance da companhia.   Controles e Auditoria reportam para a VicePresidência Financeira, e Compliance para a VicePresidência Jurídica.  Assuntos dessas três áreas podem ser reportados ao Conselho de Administração da empresa, ou a representantes dos acionistas em reuniões trimestrais, ou em frequência menor, se necessário, capitaneadas pela Auditoria.  Adicionalmente, a companhia possui ainda os seguintes Comitês de monitoramento do Programa de Ética e Compliance: (i) Comitê de Auditoria e Integridade, que é órgão de assessoramento vinculado diretamente ao Conselho de Administração para assegurar independência em relação à diretoria da companhia, com atribuição de propor plano de auditoria, proporcionar independência para a manutenção e melhorias dos controles internos e compliance, entre outras; (ii) Comitê de Ética, que . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de é o órgão de assessoramento vinculado diretamente ao Comitê de Auditoria e Integridade para assegurar independência em relação à diretoria da companhia, com atribuição de monitorar a eficácia do processo de apuração de denúncias de violação do Código de Conduta e demais políticas e procedimentos, entre outras; (iii) Comitê de Liderança, que é órgão de assessoramento vinculado diretamente ao Comitê de Auditoria e Integridade para assegurar independência em relação à diretoria da companhia, com atribuição de monitorar a eficácia e garantir as melhores práticas no Programa de Ética e Compliance da Raízen, entre outras; e (iv) Comitê de Compliance, que é órgão de assessoramento vinculado diretamente ao Comitê de Auditoria e Integridade para assegurar independência em relação à diretoria da companhia, com atribuição de propagar a cultura de ética na companhia, agindo como agente disseminador do Código de Conduta Raízen, e demais políticas e procedimentos internos relacionados ao Programa de Ética e Compliance, replicando e implementando nas áreas de negócio as decisões tomadas pelos Comitês supramencionados.   iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  Sim, possui. O Código de Conduta é formalmente aprovado e amplamente divulgado em campanhas de comunicação interna, em processos de contratação de terceiros e no site da empresa na internet.   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados   O Código da Conduta da Raízen se aplica a todos os funcionários e terceirizados da Raízen, bem como aos prestadores de serviços, fornecedores ou parceiros de negócio, incluindo conselheiros de administração. Não contamos com Conselho Fiscal.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Todos os funcionários que são mapeados como público alvo para os treinamentos de código de conduta, anticorrupção e compliance concorrencial (“Treinamentos de Compliance”) devem realizar os Treinamentos de Compliance disponíveis online em até  dias após início na Companhia, sendo que a plataforma de treinamentos online mantém referidos treinamentos disponíveis para realização a qualquer momento (h por dia,  dias da semana).   Os funcionários mapeados como público de risco devem também realizar treinamentos presenciais anticorrupção eou de compliance concorrencial, conforme aplicável, em até  dias após o início na Companhia, sendo que referidos treinamentos são ministrados com frequência mínima mensal.   Quanto à atualização dos Treinamentos de Compliance, novos treinamentos devem ser realizados no prazo máximo de  anos, a contar da realização do treinamento anterior. A aderência é assegurada por meio de alertas automáticos enviados aos funcionários pela plataforma online de treinamentos e pelo envio mensal de indicadores aos vicepresidentes e diretores da Companhia. O controle de aderência também pode ser feito pelos líderes imediatos através de emissão de relatórios de treinamentos via plataforma online de treinamentos.  • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Qualquer colaborador ou terceiro que não observar as disposições do Código de Conduta e de Políticas e Procedimentos Internos estará sujeito a sanções, que no caso de colaboradores vão desde advertências à demissão por justa causa, sem prejuízo de outras medidas legais.   A negligência e a falha involuntária também são consideradas descumprimento do Código de Conduta, sendo passíveis de aplicação das medidas acima mencionadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Com relação a terceiros representantes da empresa, o descumprimento do Código de políticas e procedimentos ensejará a rescisão contratual, bem como possibilitará o manejo de eventual ação indenizatória, sem prejuízo de outras providências legais.  Adicionalmente, se aplicável, autoridades competentes são envolvidas para a cabível responsabilização cível e criminal dos responsáveis por violações de disposições previstas em legislação aplicável.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado.   O Código de Conduta da Raízen foi aprovado pelo Conselho de Administração da empresa e está disponível para download tanto na intranet como na internet:  https:www.raizen.com.brsobrearaizencodigodeconduta  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   https:canalconfidencial.com.brraizen  Brasil:  Argentina:     • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros   O canal de denúncias é externo, ficando a cargo de empresa especializada e reconhecida mundialmente.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal está aberto ao recebimento de denúncias internas e externas, ou seja, de empregados e terceiros.   • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé   Sim, o canal de denúncias garante o anonimato e sigilo de informações.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias   As denúncias são recebidas, cadastradas e classificadas por assunto por empresa especializada e depois encaminhadas para a área de Auditoria para as providências internas necessárias.   c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas   Sim, auditorias de integridade são sempre realizadas.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas  Em relação ao último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos a que estamos expostos, tampouco há, atualmente, expectativas com relação à redução ou ao aumento relevante na exposição aos principais riscos descritos no item  deste Formulário de Referência.  Ainda, não houve alterações na Política de Gestão de Riscos, no último exercício social. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Outras informações relevantes  Não há outras informações relevantes com relação a este item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  Os diretores da Companhia apresentam, neste item . a . do Formulário de Referência, informações que visam a permitir aos investidores e ao mercado em geral analisar a nossa situação pela perspectiva da Administração. Abaixo discorrem, dentre outros aspectos, sobre fatos, tendências, compromissos ou eventos importantes que, impactam ou poderiam impactar as nossas condições financeiras e patrimoniais. Exceto quando justificado, os valores aqui apresentados estão expressos em milhares de reais (R) e foram extraídos das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de março de ,  e  e são de responsabilidade da Administração.  Os termos “AH” e “AV” nas colunas de determinadas tabelas no item  deste Formulário de Referência significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens da mesma rubrica, em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial.  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e estão apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão.  Esclarecimentos adicionais a respeito dos impactos da pandemia da COVID em nossas atividades e, consequentemente, em nossas demonstrações financeiras, estão detalhados no item . deste Formulário de Referência.  (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais  Tendo como finalidade a participação em sociedades do segmento de distribuição de combustíveis, temos como atividades principais, por meio de nossas subsidiárias; (i) distribuição e comercialização de derivados de petróleo e etanol, e outros hidrocarbonetos fluidos e seus subprodutos, da marca Shell, (ii) comercialização de gás natural; (iii) importação e exportação dos produtos citados acima; (iv) negócios, por meio de suas subsidiárias argentinas, de refino de petróleo e fabricação e comercialização de lubrificantes automotivos e industriais; e (v) a participação em outras sociedades.  Desde a nossa fundação, adotamos políticas financeiras e de tesouraria destinadas a promover um perfil de crédito compatível com o investment grade nos ratings corporativos das agências de classificação de risco (“Grau de Investimento”). Consequentemente, atualmente aderimos aos seguintes princípioschave:   foco no financiamento de gastos de capital recorrentesoperacionais a partir de fluxos de caixa operacionais, com um amortecimento para cenários adversos; e  pagamentos de dividendos estabelecidos anualmente, levando em consideração  o caixa gerado durante o período,  nosso plano de crescimento,  acesso ao financiamento, e  manutenção de um perfil de crédito proporcional a um Grau de Investimento.  Entendemos que nossas condições financeiras e patrimoniais são suficientes para implementar nosso plano de negócios e cumprir com nossas obrigações de curto e médio prazo, considerando que mantemos um perfil de amortização de dívida altamente gerenciável e nos beneficiamos de liquidez adequada, dado que o Grupo Raízen encerrou a safra  com um caixa de R , bilhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Adicionalmente, a liquidez Grupo Raízen também é reforçada por possuir linha de crédito rotativo, denominada revolving credit facilities, não utilizadas até o momento que totalizam US  bilhão.  A Raízen Combustíveis possui contrato de linha de crédito no valor total equivalente a US . mil, não utilizada até o término destas demonstrações financeiras, conforme abaixo:  Beneficiária  InstituiçãoValor em US  VencimentoRaízen Combustíveis  Shell Finance (Netherlands) B.V. e Cosan S.A  Maio Assim, nossa estabilidade de geração de caixa, juntamente com as linhas de crédito disponíveis, é suficiente para atender o financiamento de nossas atividades e cobrir nossa necessidade de recursos para execução do seu plano de negócios.  A tabela abaixo apresenta as principais linhas do balanço patrimonial, utilizadas para o cálculo dos indicadores apresentados na sequência:   Em  de março de (R milhões)  Ativo  Circulante    Não Circulante    Passivo  Circulante  Não Circulante    Patrimônio Líquido   Passivo e Patrimônio Líquido     O ativo circulante é formado principalmente por caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, tributos a recuperar e estoques. Já o passivo circulante, é constituído em especial por fornecedores, partes relacionadas e empréstimos e financiamentos.  Abaixo, apresentamos os índices de endividamento e de liquidez e os resultados encontrados sustentam a confiança da administração na solidez patrimonial da Companhia:  Índices Fórmula Em  de março de    Endividamento Total (ET) 𝐸𝑇(cid:)𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙(cid:) , , , Endividamento de Curto Prazo (ECP) 𝐸𝐶𝑃(cid:)𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙(cid:) , , , Liquidez Corrente (LC) 𝐿𝐶(cid:)𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛𝑡𝑒(cid:) , , ,  Os índices de endividamento total e de curto prazo são índices de estrutura patrimonial e indicam a participação de recursos de terceiros (passivo) no financiamento das aplicações totais realizadas pela empresa (ativo total).  As informações financeiras patrimoniais da Companhia, com base na avaliação dos diretores da Companhia, demonstram um adequado nível de endividamento, não havendo concentração de indisponibilidade de caixa no curto prazo, considerando que em  de março de , o endividamento bruto da Companhia era composto por R  mil (considerando os empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo) dos R  mil eram de curto prazo e R  mil de longo prazo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Nossas fontes de liquidez tradicionalmente consistem em fluxos de caixa de nossas operações e empréstimos de longo prazo. Acreditamos que nosso capital de giro atual e os resultados da liquidez geral e corrente é suficiente diante da expectativa de manutenção da dinâmica operacional dos negócios e esperamos atender a eventuais necessidades de capital de giro por meio de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo ou ofertas de títulos de dívida ou de capital no mercado brasileiro e mercados de capitais internacionais.  Nos exercícios sociais encerrados em  de março de ,  e , o fluxo de caixa utilizado na as atividades de investimento foram financiadas principalmente pelo aumento do endividamento.  Nossa Administração entende que a Companhia possui estrutura de capital adequada ao cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo.  b. Estrutura de Capital  O objetivo da Companhia ao administrar sua estrutura de capital é o de assegurar a continuidade de suas operações e financiar oportunidades de investimento, mantendo um perfil de crédito saudável e oferecendo retorno adequado a seus acionistas.  O Grupo Raízen, no qual a Companhia está inserida, possui relação com as principais agências de rating locais e internacionais, conforme demonstrados abaixo:   Agência   Escala RatingOutlook  Data       Fitch   Nacional AAA (bra)Estável    Global BBBNegativo    Moody's   NacionalAaa.BrEstável    Global BaaEstável   Standard & Poor's   NacionalbrAAAEstável    Global BBBEstável   O Grupo Raízen monitora o seu capital, por meio de uma gestão combinada da tesouraria de seus negócios, usando um índice de alavancagem (leverage) representado pelo capital de terceiros dividido pelo capital próprio.  O capital de terceiros, que compreende o net debt do Grupo Raízen, é calculado como o total dos empréstimos e financiamentos com o mercado e prépagamentos de exportação intragrupo, reduzido de caixa e equivalentes de caixa, das aplicações e títulos mantidos como garantia para itens de endividamento e dos instrumentos financeiros derivativos contratados para proteção do endividamento.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Na tabela seguinte apresentamos a composição da estrutura de capital da Companhia entre capital próprio e de terceiros e os índices de alavancagem financeira em  de março de  e , que foram calculados como segue:   Exercícios sociais encerrados em  de março de     Capital de terceiros    Empréstimos e financiamentos    PPEs intragrupo     Caixa e equivalentes de caixa      Aplicações financeiras vinculadas a financiamentos     Swaps de taxa de câmbio, de juros e outros derivativos   .      Capital próprio    Patrimônio líquido    Atribuído aos acionistas da Controladora    Participação dos acionistas não controladores . . .       Total do capital próprio e terceiros    Índice de alavancagem financeira , , ,  A Companhia encerrou o exercício findo em  de março de  com endividamento bruto de R  mil, caixa e equivalentes de caixa de R  mil, aplicações financeiras vinculadas e financiamentos de R  mil e instrumentos derivativos líquidos de R  mil, perfazendo uma posição de endividamento líquido de R  mil. Houve um aumento no endividamento em relação ao mesmo período do ano anterior, devido, principalmente, ao pagamento da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de .  Na tabela seguinte apresentamos a composição da estrutura de capital da Companhia considerando a análise vertical do passivo e patrimônio líquido:   Exercícios sociais encerrados em  de março de (R milhares)  AV AV  AV Passivo  ,    , Patrimônio Líquido  ,    , Total do Passivo e Patrimônio Líquido        O patrimônio líquido é de R  mil, perfazendo uma relação entre dívida líquida e patrimônio líquido de   Nossa Administração entende que a Companhia possui estrutura de capital adequada ao cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  O índice de liquidez corrente da Companhia em  de março de  era de  Em  de março de , a Companhia possuía aproximadamente R  mil de empréstimos e financiamentos.  A Administração da Companhia informa que avaliou a habilidade da empresa operar normalmente, considerando o perfil de endividamento da Companhia, composto por dívidas bancárias e financiamentos, o fluxo de caixa e as respectivas posições de liquidez da Companhia, e está convencida de que a Companhia possui liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos para dar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de continuidade aos seus negócios, embora não possa garantir que tal situação permanecerá igual. Adicionalmente, a Administração não tem conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a sua capacidade de continuar operando, bem como.  Caso seja necessário contrair empréstimos para financiar os investimentos de ampliação da rede e aquisições, a Administração acredita que a Companhia possui capacidade financeira para honrálos, considerando, inclusive, o relacionamento da Companhia com instituições financeiras de primeira linha lhe permite o acesso a linhas de créditos adicionais.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nos três últimos exercícios sociais, as principais fontes de financiamento da Companhia foram: (i) fluxo de caixa gerado por suas atividades operacionais; e (ii) endividamento de curto e longo prazos. Esses financiamentos são utilizados pela Companhia principalmente para cobrir custos, despesas e investimentos relacionados a: (i) operação de negócios, (ii) desembolso de capital, e (iii) exigências de pagamento de seu endividamento. Acreditamos que as fontes de financiamento utilizadas pela Companhia são adequadas ao seu perfil de endividamento, atendendo às necessidades de capital de giro e investimentos, sempre preservando o perfil de longo prazo da dívida financeira e, consequentemente, a capacidade de pagamento da Companhia. Para maiores informações veja o item .(f)(i) deste Formulário de Referência, no qual estão descritas as principais linhas de financiamentos contraídas pela Companhia de acordo com as suas respectivas características. e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na data deste Formulário de Referência, não vislumbramos necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, a Companhia pretende manter sua estratégia de financiamento com: (i) contratação de empréstimos e financiamentos junto a instituições financeiras; e (ii) captação de recursos, por meio de instrumentos de dívida ou emissão de ações, no mercado de capitais. f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Em  de março de , a Companhia possuía um endividamento bruto (empréstimos e financiamentos) de R , dos quais R  eram representados por dívidas de longo prazo (não circulante) e R  eram representados por dívidas de curto prazo (circulante). O endividamento bruto da Companhia aumentou R  entre  de março de  e  de março de , principalmente em decorrência das emissões de PPE (Prépagamento à exportação) pela Companhia no período no montante de US. mil.  Em  de março de , a Companhia possuía um endividamento bancário bruto (empréstimos e financiamentos) de R , dos quais R  eram representados por dívidas de longo prazo (não circulante) e R . eram representados por dívida de curto prazo (circulante). O endividamento bancário da Companhia aumentou R  entre  de março de  e  de março de , principalmente em decorrência da emissão de PPE pela Companhia no período no montante de US. mil. Em  de março de , a Companhia possuía um endividamento bancário bruto (empréstimos e financiamentos) de R , dos quais R  eram representados por dívidas de longo prazo (não circulante) e R . eram representados por dívida de curto prazo (circulante). A tabela abaixo apresenta as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento em vigor em  de março de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Modalidade Vencimento final IndexadorTaxa média anual efetiva de juros Controladora  Consolidado    Classificação das dívidas por moeda:   Denominadas em Reais   . .  . . Denominadas em Dólares norteamericanos (US)   (Nota .d)                 Modalidade das dívidas :   BNDES  Dezembro  URTJLP ,, .   . BNDES  Dezembro  Préfixado ,,     BNDES  Julho  UMBND , .  . . Certificado de Recebíveis do Agronegócios ("CRA")   Dezembro CDI,, .  .   .  . CRA  Dezembro IPCA, .  . . PPE  Outubro  Dólar (US)  Libor,.              Despesas com colocação de títulos:        BNDES                      Circulante           Não circulante            Em  de março de , as parcelas vencíveis no longo prazo, deduzidas das amortizações das despesas com colocação de títulos, apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:   Controladora Consolidado a  meses . .  a  meses    a  meses    a  meses    a  meses .      ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Companhia e suas subsidiárias mantêm relações estreitas com as principais instituições financeiras do mercado brasileiro. A Administração esclarece ainda que as atuais relações de longo prazo com instituições financeiras têm suprido adequadamente as necessidades de financiamento na expansão de nossos negócios. Para o futuro, possíveis relações com instituições financeiras poderão ser desenvolvidas em linha com as estratégias da Companhia.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas   Administração informa que não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas quirografárias da Companhia. O grau de subordinação entre as dívidas da Companhia é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor. A Companhia ainda possui um contingente de endividamento que está assegurado com ativos reais, principalmente no que diz respeito ao endividamento com o BNDES. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário  A Companhia e suas controladas não estão sujeitas ao cumprimento de índices financeiros, estando sujeitos apenas a determinadas cláusulas restritivas existentes nos contratos de empréstimos e financiamentos, tais como “crossdefault” e “negative pledge”.   g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Na data deste Formulário de Referência a Companhia não dispunha de nenhum contrato de financiamento cujo desembolso não tenha sido realizado integralmente.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE MARÇO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE MARÇO DE   Exercicio Social encerrado em  de março de      Receita operacional líquida    Custos dos produtos vendidos e dos    serviços prestados      Lucro bruto      Receitas (despesas) operacionais  Com vendas    Gerais e administrativas    Outras receitas operacionais, líquidas    .Resultado da equivalência patrimonial .            Lucro antes do resultado financeiro e do imposto     sobre a renda e da contribuição social          Resultado financeiro  Despesas financeiras   Receitas financeiras .  .Variações cambiais, líquidas   Efeito líquido dos derivativos   .        Lucro antes do imposto sobre a renda    e da contribuição social       Imposto sobre a renda e contribuição social  Corrente   Diferido .            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Lucro líquido do exercício      Atribuível a:  Acionistas controladores   Acionistas não controladores .  .        Lucro líquido por ação (básico e diluído para ordinárias) ,  ,  Lucro líquido do exercício     Resultado abrangente   Ganho atuarial, líquido (efeito reflexo de controladas) Ganho atuarial .  Tributos diferidos sobre ganho atuarial (Nota .d)  .     Itens que são ou podem ser reclassificados para o resultado Resultado com instrumentos financeiros designados     como hedge accounting (Nota .e) . Resultado com hedge de investimento líquido em      entidade no exterior (Nota .a.)   Tributos diferidos sobre hedges (Nota .d)  . Efeito de conversão de moeda estrangeira.     .   Outros componentes do resultado abrangente do exercício .    Total do resultado abrangente do exercício  Atribuível a: Acionistas controladores   Acionistas não controladores  . .       EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE MARÇO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE MARÇO DE   Receita líquida  Receita líquida no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R  mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R  mil ou  Este aumento é atribuído substancialmente ao resultado da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de  e ao aumento de  e  nas vendas de diesel e Ciclo Otto no Brasil, respectivamente.  Lucro bruto  Lucro bruto no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R  mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Este aumento é atribuído substancialmente ao aumento de  no volume de vendas nas operações de distribuição de combustíveis no Brasil. Lucro bruto representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Despesas gerais e administrativas  Despesas gerais e administrativas no exercício social findo em  de março de  foi de R  mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou (,). Esta redução é atribuída substancialmente ao resultado da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de  e pela inflação ocorrida no período. Despesas gerais e administrativas representou (,) e (,) da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.   Despesas operacionais  Despesas operacionais no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mi ou (,). Este aumento é atribuído substancialmente ao resultado da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de , no aumento das vendas de combustíveis na operação de distribuição de combustíveis no Brasil e pela inflação ocorrida no período. Despesas operacionais representou (,) e (,) da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.  Resultado financeiro, líquido  Resultado financeiro, líquido no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R  mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou (,). Este aumento é atribuído substancialmente à adoção da norma IFRS e a efeitos da variação cambial sobre saldos não designados como hedge accounting. Resultado financeiro, líquido representou (,) e (,) da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março  de  e ,  respectivamente.   Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Este aumento é atribuído substancialmente aos fatores já explicados nos itens acima.  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.  Imposto de renda e contribuição social  Imposto de renda e contribuição social no exercício social findo em  de março de  foi de R  mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R  mil ou (,). Imposto de renda e contribuição social representou (,) e (,) da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente. Este aumento é atribuído substancialmente ao aumento do lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social, conforme descrito nos itens anteriores.  Lucro (prejuízo) do exercício  Lucro (prejuízo) do exercício no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Este aumento é atribuído substancialmente aos fatores já explicados nos itens acima. Lucro (prejuízo) do exercício representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE MARÇO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE MARÇO DE    Exercicio Social encerrado em  de março de      Receita operacional líquida   Custos dos produtos vendidos e dos    serviços prestados      Lucro bruto      Receitas (despesas) operacionais  Com vendas    Gerais e administrativas    Outras receitas operacionais, líquidas  .  . Resultado da equivalência patrimonial           Lucro antes do resultado financeiro e do imposto     sobre a renda e da contribuição social         Resultado financeiro  Despesas financeiras   Receitas financeiras .  .Variações cambiais, líquidas   (.Efeito líquido dos derivativos .  .           Lucro antes do imposto sobre a renda    e da contribuição social       Imposto sobre a renda e contribuição social  Corrente   Diferido   .         Lucro líquido do exercício      Atribuível a:  Acionistas controladores   Acionistas não controladores .  .        Lucro líquido por ação (básico e diluído para ordinárias) ,  ,  Lucro líquido do exercício     Resultado abrangente   Ganho atuarial, líquido (efeito reflexo de controladas) Ganho atuarial  Tributos diferidos sobre ganho atuarial (Nota .d)         Itens que são ou podem ser reclassificados para o resultado Resultado com instrumentos financeiros designados  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de     como hedge accounting (Nota .e) Resultado com hedge de investimento líquido em      entidade no exterior (Nota .a.)   Tributos diferidos sobre hedges (Nota .d) . . Efeito de conversão de moeda estrangeira        Outros componentes do resultado abrangente do exercício    Total do resultado abrangente do exercício  Atribuível a: Acionistas controladores   Acionistas não controladores  . .         Receita líquida Receita líquida no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R  mil ou  Este aumento é atribuído substancialmente ao resultado da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de  e ao aumento nos preços diesel e gasolina no Brasil.  Lucro bruto  Lucro bruto no exercício social findo em  de março de  foi de R  mil comparativamente a R  mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. ou  Este aumento é atribuído substancialmente ao resultado da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de  e ao aumento nos preços diesel e gasolina no Brasil. Lucro bruto representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.    Despesas gerais e administrativas  Despesas gerais e administrativas no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R  mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou (,). Este aumento é atribuído substancialmente ao resultado da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de . Despesas gerais e administrativas representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.  Despesas operacionais  Despesas operacionais no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Este aumento é atribuído substancialmente ao resultado da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de . Despesas operacionais representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.  Resultado financeiro, líquido  Resultado financeiro, líquido no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou (,). Este aumento é atribuído substancialmente ao aumento do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de endividamento no período. Resultado financeiro, líquido representou , e  da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R mil ou (,). Este aumento é atribuído substancialmente aos fatores já explicados nos itens acima. Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente.  Imposto de renda e contribuição social  Imposto de renda e contribuição social no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou (,). Esta redução é atribuída substancialmente a redução no lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social. Imposto de renda e contribuição social representou (,) e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março  de  e , respectivamente.  Lucro (prejuízo) do exercício  Lucro (prejuízo) do exercício no exercício social findo em  de março de  foi de R mil comparativamente a R mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou  Este aumento é atribuído substancialmente aos fatores já explicados nos itens acima. Lucro (prejuízo) do exercício representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais findos em  de março de  e , respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de BALANÇOS PATRIMONIAIS  Consolidado  Ativo   Circulante     Caixa e equivalentes de caixa   Caixa restrito  .  . Instrumentos financeiros derivativos   .Contas a receber de clientes     Estoques   Imposto sobre a renda e contribuição    social a recuperar .  .Tributos a recuperar     Dividendos a receber .  Partes relacionadas  .  . Ativos de contratos com clientes .  .Outros créditos  .  .              Não circulante   Contas a receber de clientes  .  . Instrumentos financeiros derivativos   .Tributos a recuperar  .  . Partes relacionadas .  .Imposto sobre a renda e contribuição    social a recuperar  .  .Imposto sobre a renda e contribuição    social diferidos .  .Depósitos judiciais  .  . Ativos de contratos com clientes    Outros créditos  .  . Investimentos .  Imobilizado     Intangível   Direito de uso  .                Total do ativo      Passivo   Circulante Fornecedores  Passivo de arrendamento .  Empréstimos e financiamentos   .Partes relacionadas   Instrumentos financeiros derivativos . .Ordenados e salários a pagar . .Imposto sobre a renda e contribuição    social a pagar . .Tributos a pagar . . Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar. .Receitas antecipadas . . Bonificações a pagar . .Outras obrigações . .        Não circulante Passivo de arrendamento .  Empréstimos e financiamentos   Partes relacionadas   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Instrumentos financeiros derivativos  .Tributos a pagar . . Provisão para demandas judiciais  Imposto sobre a renda e contribuição    social diferidos  Receitas antecipadas . . Bonificações a pagar . .Outras obrigações . .       Total do passivo    Patrimônio líquido Atribuído aos acionistas controladores Capital social    Reservas de capital . .Ajustes de avaliação patrimonial .  Reservas de lucros  . .         Participação dos acionistas não controladores.  .   Total do patrimônio líquido          Total do passivo e patrimônio líquido    COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE MARÇO DE  E  DE MARÇO DE   Ativo não circulante  Em , o ativo não circulante era de R mil, em comparação com R mil em  de março de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante era de , em  de março de  e , em  de março de . Este aumento em relação ao total do ativo, de R milhões ou ,, decorreu devido substancialmente ao aumento na linha de instrumentos financeiros derivativos.  Passivo circulante  Em , o passivo circulante era de R mil, em comparação com R mil em  de março de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante era de , em  de março de  e , em  de março de . Esta redução em relação ao total do passivo, de , está substancialmente em linha com o mesmo período do ano anterior.  Passivo não circulante  Em , o passivo não circulante era de R mil, em comparação com R mil em  de março de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo não circulante era de , em  de março de  e , em  de março de . Este aumento em relação ao total do passivo, de R mil ou ,, está substancialmente em linha com o mesmo período do ano anterior.  Patrimônio líquido  Em  de março de , o patrimônio líquido era de R mil, em comparação com R mil em  de março de . Esta variação de R mil, deuse substancialmente devido ao aumento do lucro líquido no exercício.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de BALANÇOS PATRIMONIAIS  Consolidado  Ativo   Circulante     Caixa e equivalentes de caixa   Caixa restrito  .  . Instrumentos financeiros derivativos .  .Contas a receber de clientes     Estoques   Imposto sobre a renda e contribuição    social a recuperar .  .Tributos a recuperar    . Dividendos a receber   Partes relacionadas  .  . Ativos de contratos com clientes .  Outros créditos  .  .              Não circulante   Contas a receber de clientes  .  . Instrumentos financeiros derivativos .  .Tributos a recuperar  .  . Partes relacionadas .  .Imposto sobre a renda e contribuição    social a recuperar  .  Imposto sobre a renda e contribuição    social diferidos .  .Depósitos judiciais  .  . Ativos de contratos com clientes    Outros créditos  .  . Investimentos   Imobilizado     Intangível   Direito de uso                  Total do ativo      Passivo   Circulante Fornecedores  Passivo de arrendamento   Empréstimos e financiamentos  . .Partes relacionadas  . Instrumentos financeiros derivativos . .Ordenados e salários a pagar . .Imposto sobre a renda e contribuição    social a pagar . .Tributos a pagar . . Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar. .Receitas antecipadas . . Bonificações a pagar . .Outras obrigações . .        Não circulante Passivo de arrendamento   Empréstimos e financiamentos   Partes relacionadas   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Instrumentos financeiros derivativos . .Tributos a pagar . . Provisão para demandas judiciais  .Imposto sobre a renda e contribuição    social diferidos  .Receitas antecipadas . . Bonificações a pagar . .Outras obrigações . .       Total do passivo    Patrimônio líquido Atribuído aos acionistas controladores Capital social    Reservas de capital . .Ajustes de avaliação patrimonial   . Reservas de lucros  . .         Participação dos acionistas não controladores.  .   Total do patrimônio líquido          Total do passivo e patrimônio líquido    COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE MARÇO DE  E  DE MARÇO DE   Ativo não circulante  Em , o ativo não circulante era de  mil, em comparação com R mil em  de março de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante era de , em  de março de  e , em  de março de . Este aumento em relação ao total do ativo, de ,, está substancialmente em linha com o mesmo período do ano anterior.  Passivo circulante  Em , o passivo circulante era de R mil, em comparação com R mil em  de março de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante era de , em  de março de  e , em  de março de . Este aumento em relação ao total do passivo, de , deuse substancialmente devido ao crescimento do montante de empréstimos e financiamentos, assim como o aumento de gastos com fornecedores e com partes relacionadas.   Passivo não circulante  Em , o passivo não circulante era de R mil, em comparação com R mil em  de março de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo não circulante era de , em  de março de  e , em  de março de . Este aumento em relação ao total do passivo de ,, está substancialmente em linha com o mesmo período do ano anterior.  Patrimônio líquido  Em  de março de , o patrimônio líquido era de R mil, em comparação com R mil em  de março de . Esta variação de R. mil, está substancialmente em linha com o mesmo período do ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Resultado operacional e financeiro  a. Resultados das operações da Companhia:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Para uma discussão detalhada das principais variações percebidas nos resultados da Companhia, vide item .(h) do Formulário de Referência.  Nossa receita é composta principalmente pelos seguintes itens:  • Receita Operacional Líquida  A Companhia apresenta a receita operacional líquida após a dedução dos impostos federais e estaduais brasileiros incidentes sobre as vendas brutas (ICMS, PIS, COFINS), IPI (imposto federal sobre valor agregado incidente sobre as vendas brutas da Companhia no mercado brasileiro a taxas que variam por produto). O detalhamento por produto da receita operacional líquida é como segue:   Consolidado  Diesel    Gasolina  Etanol    Jet    Outros  .      • Estrutura de custos  A estrutura de custos pode ser dividida em: custos que estão ligados aos preços de produtos da Companhia e custos que não estão ligados aos preços desses produtos.   Os custos e despesas são demonstrados no resultado por função. A reconciliação do resultado da Companhia por natureza para os exercícios findos em  de março de ,  e  está detalhada como segue:   Consolidado     Combustíveis para revendas e custos de coletas e transferências Despesas com pessoal  Depreciação e amortização  Fretes  Despesas comerciais  Mãodeobra contratada  Despesas de logística  Outros       Classificadas como: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de   Consolidado     Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados  Despesas com vendas  Despesas gerais e administrativas       ii. Fatores que afetam materialmente os resultados operacionais.   A Administração entende que, além dos fatores descritos no item . os resultados operacionais da Companhia foram influenciados e continuarão a ser influenciados pelos seguintes fatoreschave:  Ambiente Econômico Brasileiro  A economia brasileira tem sido historicamente caracterizada por variações significativas no crescimento econômico, inflação e taxas de câmbio. Os resultados operacionais e situação financeira da Companhia são influenciados por esses fatores e pelo efeito que esses fatores têm sobre as taxas de desemprego, a disponibilidade de crédito e os salários médios no Brasil. A tabela a seguir apresenta as taxas de inflação, taxas de juros e taxas de câmbio brasileiras para os períodos indicados:   Referente ao ano terminado em  de março      Crescimento do PIB (,) . . Inflação (IGPM) , . . Inflação (IPCA) ., . . Taxa interbancária– CDI (média)  . . Taxas de juros de longo prazo (média)  . . Taxa de câmbio ao final do período por cada U.SR. R. R. Taxa de câmbio média por cada U.S R. R. R. Apreciação (depreciação) do real em relação ao dólar estadunidense  Fontes : IBGE, Banco Central , B e  FGV.   O IPCA é um índice de preços ao consumidor calculado pelo IBGE.   CDI referese à média das taxas de empréstimo interbancário overnight no Brasil.   A taxa de juros de longo prazo brasileira, ou "TJLP", é a taxa aplicável aos empréstimos de longo prazo do BNDES.   Comparando a taxa de câmbio PTAX (taxa calculada pelo Banco Central) no final do último dia do período com o dia imediatamente anterior ao primeiro dia do período discutido, PTAX é a taxa de câmbio calculada no final de cada dia pelo Banco Central. É a taxa média de todos os negócios realizados em dólares estadunidenses na data determinada no mercado de câmbio interbancário.  Qualquer deterioração na taxa de crescimento econômico, ou mudanças nas taxas de juros, na taxa de desemprego ou nos níveis de preços geralmente no Brasil e em qualquer um dos mercados em que operamos, pode limitar a disponibilidade de crédito, renda e poder de compra de nossos clientes, afetando assim adversamente a demanda por nossos produtos. Para mais informações veja a seção "Fatores de Risco  Nosso negócio pode ser adversamente afetado por acontecimentos e riscos econômicos, políticos, sociais ou outros desfavoráveis nos países em que operamos.”.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Demanda por Combustíveis  A demanda por gasolina, etanol e diesel é suscetível à volatilidade relacionada ao nível de atividade econômica no Brasil e na Argentina, e também pode flutuar dependendo do desempenho de certas indústrias. A Administração entende que uma diminuição na atividade econômica afetaria negativamente a demanda por combustíveis.  Flutuações da moeda   Uma proporção significativa da dívida da Companhia está atrelada à cotação dos dólares estadunidenses. Logo, uma depreciação do real em relação ao dólar estadunidense aumentaria a carga da dívida e despesas financeiras relacionadas da Companhia. Entretanto, a Companhia tem contas a receber e outros ativos financeiros baseados em dólares estadunidenses, o que compensaria parcialmente o impacto que uma depreciação do real teria sobre a posição financeira da Companhia. Uma valorização do real em relação ao dólar estadunidense teria o efeito oposto.  A fim de mitigar os efeitos de uma flutuação potencial do dólar estadunidense, a Companhia opera sob rigorosas políticas de gerenciamento de risco, que incluem um Comitê de Risco que se reúne semanalmente para discutir e monitorar as exposições cambiais, as posições de hedge da Companhia, chamadas de margem (cash at risk), risco de contraparte e cenários de estresse.  Sazonalidade . Nenhum dos segmentos comerciais da Companhia está sujeito a tendências sazonais significativas.  Inflação  As taxas de inflação no Brasil foram  de  em , , em  e , em , conforme medido pelo IPCA. A taxa de inflação atingiu um nível de , para o período de  meses encerrado em  de março de .  A inflação afeta o desempenho financeiro da Companhia ao aumentar algumas das despesas operacionais baseadas em reais (e não ligadas ao dólar estadunidense). Essas despesas operacionais incluem custos trabalhistas, arrendamentos e despesas administrativas gerais e de venda. Entretanto, a inflação não teve um impacto material nos negócios da Companhia durante os períodos apresentados.  Outros Fatores  A Administração entende que os outros fatores que podem impactar os resultados operacionais da Companhia incluem: • transações de hedge;   • a evolução do uso de derivados de etanol como alternativa aos derivados de petróleo e como combustível de queima mais limpa, derivado de fontes renováveis;  • as mudanças nos preços internacionais do petróleo (baseados em dólares estadunidenses) e as mudanças relacionadas nos preços domésticos do petróleo (denominados em reais);  • a taxa de crescimento da economia global e seu consequente crescimento no consumo mundial de combustíveis;  • desenvolvimentos com respeito à pandemia da COVID no Brasil e no mundo (ver também "Fatores de Risco  Nossos negócios, operações e resultados podem ser afetados adversamente pelo surto do coronavírus (causador da COVID) e as consequentes paralisações em escala global."); e  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de • as políticas fiscais adotadas pelos governos federal e estaduais brasileiros (incluindo incentivos fiscais dos quais a Companhia se beneficia), e a obrigação fiscal resultante.  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Os Diretores da Companhia afirmam que as variações na receita bruta dos exercícios sociais encerrados em  de março de ,  e  é explicada principalmente pelo resultado da aquisição das operações de refino, distribuição e revenda de combustíveis na Argentina, que se tornaram efetivas em  de outubro de  e ao aumento nos preços de diesel e gasolina no Brasil.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor   As principais taxas indexadoras aplicáveis aos nossos negócios nos exercícios sociais encerrados em  de março de ,  e  são o IGPM, CDI e TJLP:  • IGPM: Esse índice impacta na margem da Companhia por meio dos reajustes anuais determinados pelo regulador, excluindo o fator de eficiência “fator X”. • CDI: A maior parte dos passivos financeiros de curto prazo e as aplicações financeiras da Companhia, além da proteção da dívida (swaps), estão atrelados à variação do CDI, bem como dívidas de longo prazo em moeda externa que são, obrigatoriamente, trocadas por CDI por meio de instrumentos derivativos.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  (a) Introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve nos exercícios sociais findos em  de março de ,  e , a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia que se caracterize como alienação ou introdução de unidade geradora de caixa.  (b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Durante os exercícios findos em  de março  e , a Companhia e suas controladas passaram pelas seguintes reestruturações internas e combinações de negócios: i) Aquisição da Raízen Argentina e Controladas; ii) Venda parcial dos investimentos da Raízen Conveniências Ltda.  (c) Eventos ou operações não usuais  Não houve, durante os exercícios sociais findos em  de março de ,  e , quaisquer eventos ou operações não usuais com relação à Companhia ou suas atividades que tenham causado ou se espera que venham causar efeito relevante nas demonstrações financeiras ou resultados da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Mudanças significativas nas práticas contábeis – Ressalvas e ênfase no parecer do auditor  (a) Mudanças significativas nas práticas contábeis  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e estão apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem a Lei das Sociedades por Ações, as normas da CVM e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão.  A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras.  A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pela Administração em  de junho de .  (b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  a) IFRS  (CPC  (R))  Arrendamentos   Aspectos gerais   A IFRS  (CPC  (R)) introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estavam disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos entre financeiros ou operacionais.  A IFRS  (CPC  (R)) substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil e é efetiva, no caso do Grupo Raízen em º de abril de .  À luz da referida norma contábil, o impacto mais significativo identificado foi que a Companhia reconheceu novos ativos e passivos para os seus arrendamentos anteriormente reconhecidos como operacionais, relacionados aos arrendamentos e parcerias agrícolas, locação de maquinários e implementos agrícolas, aluguéis de imóveis e caminhões. Além disso, a natureza das despesas relacionadas a esses arrendamentos foi alterada, pois a IFRS  (CPC  (R)) substituiu a despesa linear de arrendamento operacional por despesas de depreciação do direito de uso e juros sobre os passivos de arrendamento.   Transição   A Companhia optou por utilizar a abordagem retrospectiva modificada, a qual não exige a reapresentação dos valores correspondentes, não impacta o patrimônio líquido e possibilita a adoção de expedientes práticos. Portanto, a informação comparativa apresentada para o ano anterior não foi reapresentada.   Adicionalmente, os seguintes principais expedientes práticos foram utilizados para a transição aos novos requerimentos de contabilização de arrendamentos: (a) aplicação da IFRS  (CPC  (R)) a todos os contratos celebrados antes de º de abril de  que eram identificados como arrendamentos . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de de acordo com CPC  (IAS ) e interpretações relacionadas; (b) utilização de taxa de desconto nominal única para todos os contratos semelhantes; (c) não foi realizado o reconhecimento dos contratos com prazo de encerramento dentro do período de  meses a partir da data da adoção inicial da norma; (d) foi considerada a experiência passada na avaliação das opções de prorrogação de prazo ou rescisão, quando aplicável. Conforme previsto na norma, a Companhia também não aplicou a IFRS  (CPC  (R)) para contratos com prazo de vigência indeterminado.   O quadro abaixo sumariza os impactos iniciais da aplicação da IFRS  (CPC  (R):  Balanços patrimoniais em  de março de :     b) ICPC   IFRIC   Incertezas em Relação a Tratamentos Tributários  Esta interpretação esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  Tributos sobre o Lucro (IAS  Income Taxes) quando houver incerteza sobre os tratamentos de imposto sobre a renda. Nessas circunstâncias, a entidade deve reconhecer e mensurar o seu ativo ou passivo fiscal, corrente ou diferido, aplicando os requisitos do CPC  (IAS ) com base no lucro tributável, nas bases fiscais, nas perdas fiscais não utilizadas, nos créditos fiscais não utilizados e nas alíquotas fiscais, determinados com base nesta interpretação. Esta interpretação está em vigor, no caso da Companhia, a partir de º de abril de  e não foi identificado impactos relativos pela referida interpretação, já que não vinham sendo divulgadas nas demonstrações financeiras anuais da Companhia.  (c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Os relatórios dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras da Companhia nos últimos três exercícios sociais foram originalmente emitidos em  de junho de ,  de maio de  e  de maio de , respectivamente, sem ressalvas nem ênfases. Entretanto, tais demonstrações financeiras dos três últimos exercícios sociais foram reemitidas para atender os requerimentos adicionais de apresentação e divulgação em decorrência do pedido de registro da Companhia como emissor de valores mobiliários (demonstrações utilizadas única e exclusivamente para este fim).   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de As demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de março de , originalmente emitidas em  de junho de , foram reemitidas para atender requerimentos adicionais de apresentação e divulgação em decorrência do pedido de registro da Companhia como emissor de valores mobiliários. Nos termos da nota explicativa . do relatório dos auditores independentes, a reemissão ocasionou a reapresentação das seguintes notas explicativas e quadros para os exercícios findos em  de março de ,  e , quando aplicável:   • Demonstrações do valor adicionado – DVA (Pronunciamento técnico CPC );  • Informações por segmento (Pronunciamento técnico CPC   IFR ); e  • Divulgações sobre aspectos relevantes do CPC (R)  IFR  – Arrendamentos.   Neste sentido, as demonstrações dos exercícios findos em  de março de  acima mencionada e as de  e  anteriormente emitidas em  de maio de  e  de maio de , respectivamente, também foram reemitidas no relatório dos auditores independentes datado de  de março de , em conjunto com as demonstrações financeiras de  de março de  para fins comparativos em atendimento ao já especificado acima. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Políticas contábeis críticas  Políticas e Estimativas Críticas de Contabilidade  A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça julgamentos, estimativas e suposições que afetam a aplicação das políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas no final do período de relatório. Os resultados reais podem diferir dessas estimativas. Tais estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente e as mudanças são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.  Caso haja mudança significativa nos fatos e circunstâncias nas quais as estimativas e suposições feitas estão baseadas, pode haver um impacto material nos resultados e na posição financeira da Companhia.  Informações resumidas sobre juízos de valor, suposições e incertezas de estimativa na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas combinadas estão incluídas como segue:  Arrendamentos. A partir de º de abril de , a Companhia adotou prospectivamente a IFRS  e reconheceu um ativo de direitos de uso que representa nosso direito de usar ativos arrendados e passivos de arrendamento representando nossa obrigação de fazer pagamentos de arrendamento. Como resultado, nossas despesas de arrendamento linear foram substituídas pela amortização destes direitos de uso e despesas com juros sobre estes passivos de arrendamento. Embora a IFRS  altere o momento e a apresentação dessas despesas, o impacto geral sobre o lucro líquido da Companhia permanecerá inalterado durante a vigência de cada contrato. Determinar se um contrato é ou contém um arrendamento, o prazo do arrendamento e a taxa incremental de empréstimo requer que a Administração faça julgamentos relevantes.  Imobilizado, instalações e equipamentos e ativos intangíveis, incluindo fundo de comércio. O tratamento contábil dado ao ativo imobilizado, instalações e equipamentos e aos ativos intangíveis inclui estimativas para determinar a vida útil para fins de depreciação e amortização, além do valor justo na data de aquisição dos ativos adquiridos através de combinações de negócios. Atualmente, a Companhia realiza impairment tests sobre os ativos com vida útil indefinida, especialmente o ágio suportado pela rentabilidade futura. A determinação do valor recuperável da unidade geradora de caixa para a qual o ágio foi alocado também inclui o uso de estimativas e suposições e requer um grau significativo de julgamento da Administração.  Imposto de renda e contribuição social diferidos. Os ativos de imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos para todos os prejuízos fiscais não utilizados, na medida em que é provável que haja lucros tributáveis futuros para permitir sua utilização no futuro. É necessário um julgamento substancial da Administração para determinar o valor do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos que podem ser reconhecidos, com base no prazo razoável e no valor do lucro tributável futuro, juntamente com a racionalização do imposto futuro.  Valor justo dos instrumentos financeiros. Quando o valor justo dos ativos e passivos financeiros apresentados na demonstração da posição financeira não pode ser obtido de mercados ativos, ele é determinado pelo uso de técnicas de avaliação, incluindo o método do fluxo de caixa descontado. Os dados para estes métodos são baseados naqueles adotados pelo mercado, quando possível. Entretanto, quando tais dados não estão disponíveis, é necessário um certo nível de julgamento para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, tais como risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Alterações nas premissas relacionadas a esses fatores podem afetar o valor justo apresentado para os instrumentos financeiros.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de Provisão para contingências tributárias, civis, ambientais e trabalhistas. A Companhia constitui uma provisão para contingências tributárias, cíveis, ambientais e trabalhistas. A determinação da probabilidade de perda inclui a determinação de provas disponíveis, hierarquia de leis, jurisprudência disponível, as decisões judiciais mais recentes e sua relevância no sistema jurídico, bem como a avaliação de advogados internos e externos. Tais disposições são revistas e ajustadas para levar em conta mudanças nas circunstâncias, tais como o estatuto de limitações aplicáveis, conclusões de inspeção fiscal ou exposições adicionais identificadas com base em novas decisões judiciais.  Imposto de renda, contribuição social e outros impostos a pagar. A Companhia está sujeita ao imposto de renda e à contribuição social em todos os países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para o imposto de renda nesses vários países. Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta. A Companhia também reconhece provisões para cobrir certas situações nas quais é provável que montantes adicionais de impostos sejam devidos. Quando os resultados finais de tais questões diferem dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam as obrigações fiscais correntes e diferidas no período em que o valor definitivo é determinado.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  (a) Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:   (i) Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não há arrendamentos mercantis operacionais, ativos ou passivos, não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia referentes ao exercício social encerrado em  de março de .  (ii) Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos   Não há carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a Companhia mantenha riscos e responsabilidades não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia referentes ao exercício social encerrado em  de março de .  (iii) Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços   Não há contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia referentes ao exercício social encerrado em  de março de .  (iv) Contratos de construção não terminada  Não há contratos de construção não terminada não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia referentes ao exercício social encerrado em  de março de .  (v) Contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Não há contratos de recebimentos futuros de financiamentos não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia referentes ao exercício social encerrado em  de março de .  (b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado referentes ao exercício social encerrado em  de março de .  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item., os diretores devem comentar:  a.  Como tais itens alteram ou poderão vir alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não aplicável, tendo em vista que não há itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em  de março de .  b.  Natureza e o propósito da operação   Não aplicável, tendo em vista que não há itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado  de março de .  c.  Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação   Não aplicável, tendo em vista que não há itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em  de março de .  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  (a) Investimentos  (i) Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento dos investimentos previstos   Há investimentos previstos pela Companhia que seguem o planejamento financeiro aprovado pelo Conselho de Administração para o exercício findo em . As premissas macroeconômicas utilizadas são baseadas em dados de reconhecidas consultorias terceirizadas e de outras fontes públicas, à época da realização do planejamento financeiro.  Na safra , há uma previsão de investimentos na ordem de R. milhões, destinados principalmente à expansão e renovação da rede de postos revendedores (R milhões) seguindo a estratégia da expansão da rede da Companhia, na infraestrutura e para os terminais de distribuição no Brasil (R milhões). Na Argentina, do total de R. milhões, aproximadamente R milhões se referem a um projeto não recorrente de modernização do parque de refino, enquanto os demais investimentos recorrentes são para manutenção e demais melhorias operacionais.  (ii) Fontes de financiamento dos investimentos    A principal fonte de capital para os investimentos da Companhia vem de seu fluxo de caixa, além de possíveis operações de captação de recursos junto a bancos privados eou em ofertas públicas de títulos e valores mobiliários.  (iii) Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos   Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui desinvestimentos em andamento ou previsto.  (b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor   Não há aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente na capacidade produtiva da Companhia.  (c) Novos produtos e serviços  (i) Descrição das pesquisas em andamento já divulgadas   Não aplicável.  (ii) Montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimentos de novos produtos ou serviços   Não aplicável. (iii) Projetos em desenvolvimento já divulgados   Não aplicável.  (iv) Montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços   Não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  COVID  Em , vários países instituíram medidas de isolamento social para combater a pandemia da Covid. A Companhia implementou um plano de contingência com o objetivo de preservar a saúde e a integridade de seus funcionários, além de garantir a segurança e a continuidade dado que nossos produtos e serviços são considerados atividades essenciais, por ser um insumo estratégico em hospitais, segurança, alimentação e energia.  A extensão em que a pandemia do Covid pode afetar nossos resultados operacionais, condição financeira e fluxos de caixa dependerá de desenvolvimentos futuros, que são altamente incertos e não podem ser previstos no momento da divulgação destas demonstrações financeiras, incluindo novas informações que possam surgir sobre a gravidade do Covid e as medidas tomadas para conter o Covid ou tratar seu impacto.   Com base nas informações disponíveis até a data de emissão destas demonstrações financeiras, as principais avaliações e, quando aplicável, os principais efeitos da pandemia do Covid em nossos resultados operacionais são:  (i) Premissa da continuidade operacional  As demonstrações financeiras da Companhia foram confeccionadas e estão sendo divulgadas considerando a premissa de continuidade operacional de seus negócios relevantes.  (ii)  Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros e créditos tributários  A Companhia avaliou indicativos de uma perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros e créditos tributários e concluiu que, mesmo com uma potencial redução nos fluxos de caixa e resultados esperados para a safra , o valor em uso das unidades geradoras de caixa continua sendo significativamente superior ao seu valor contábil, bem como, no caso dos tributos, a expectativa de base tributável dos principais tributos permanece, além do fato da maior parte dos tributos não ter vencimento para compensação.  (iii) Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa  As perdas pela redução ao valor recuperável associada ao risco de crédito sobre os ativos financeiros são calculadas com base na expectativa futura de perda, considerando a situação individual dos clientes e do grupo econômico ao qual pertencem. Considerando que a Companhia opera majoritariamente com garantias reais de seus clientes, mantém uma análise criteriosa de crédito e, quando aplicável, exige antecipações de dinheiro para envio de produtos, não houve reconhecimento adicional relevante devido à Covid.  (iv) Redução ao valor realizável de estoques  A Companhia utiliza o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, líquido das despesas de venda, como premissa do valor realizável líquido. Portanto, o declínio nos preços, principalmente do etanol no Brasil e derivados de petróleo na Argentina impactados pela queda no consumo causada pelo isolamento social, resultou no reconhecimento de uma perda estimada com realização de estoques consolidada de R . em  de março de .  (v) Liquidez  Reforçamos preventivamente o nível de liquidez durante esse período de grande volatilidade através da contratação em março de , na ordem de R  bilhões, junto a instituições financeiras no Brasil ou no Exterior, de novas linhas de financiamento que, assim como as demais dívidas da Grupo, . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RAÍZEN S.A.Versão : PÁGINA:  de não contém covenants financeiros. Com isso, o Grupo encerrou a safra  com um caixa de R , bilhões. Adicionalmente, o Grupo manteve revolving credit facilities, linhas de crédito não utilizadas até o momento que totalizam US  bilhão. Não houve alteração no nosso rating de crédito, com manutenção do investment grade nos ratings corporativos emitidos pela S&P e Fitch durante os meses de abril e maio de .  A Companhia encerrou o exercício social findo em  de março de  com um caixa consolidado de R . O capital de giro consolidado (ativo circulante menos passivo circulante) encerrou esse mesmo exercício social com um saldo positivo de R  e um lucro líquido consolidado de R .  (vi) Capex  A Companhia não estima reduções nem impactos significativos nos seus investimentos recorrentes e operacionais para a safra , mas sim uma racionalização em projetos de expansão não relacionados às atividades operacionais do Grupo Raízen que serão postergados para os próximos anos.  (vii) Arrendamentos  Até o momento não houve alteração nos montantes anteriormente registrados como ativo de direito de uso ou passivo de arrendamento como consequência de modificação contratual atrelada a Covid.  (viii) Compromissos contratuais  Até o momento não há execução nem contra nem a favor da Raízen sobre seus contratos, quer seja via distrato ou exercício jurídico de cláusulas de força maior. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante